Восстановление функциональных групп головного мозга с помощью графовых диффузных моделей

### 2025-04-17 docs/paper.tex
update

\section{Общее описание проблемы}

Дана выборка \( D = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y}) \), где \(\mathbf{X}\) — набор сигналов, \(\mathbf{Z}\) — координаты, \(\mathbf{y}\) — целевая переменная. Цель — построить модель для декодирования активности мозга на основе иффузионной сверточной рекуррентной нейронной сети.

\subsection{Постановка задачи}

Данные представляют собой многомерный временной ряд $\mathbf{Х}_m$, где  m~-- номер исследования.
Таким образов все данные можно описать следующим образом:

$$
\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M, \quad \mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}, \quad \mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E
$$

Где $T$~-- количество записей в испытании, $t$~-- конкретный момент времени, $E$~-- количество электродов в приборе.

Структуру динамического графа для конкретного момента и испытания зададил следующим образом:

$$
\mathcal{G}(m, t) = \left( \mathcal{V}(m, t), \mathcal{E}(m, t), \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m, t) \right),
$$

Будем искать модель из парамтрического ссемейства моделей DCGRU:

$$
h_\theta : (\mathbf{X}, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}) \to y, \quad \theta \in \Theta,
$$

Необходимо найти наилучшие значения параметров $\theta$.

Оптимизационную постаноку зададим следующим образом:

$$
\theta^* = \arg\min_{\theta} \mathcal{L}
$$

$$
\mathcal{L} = -\frac{1}{M} \sum_{m=1}^M \left[ \sum_{c=1}^C \mathbb{I}(y_m = c) \log(p_m^c) \right],
$$

\section{Вычислительный эксперимент:}
Цель вычислительного эксперимента заключатся в испытании способов построение функциональных связей между эелектродами. Для обучения модели мы будем использовать SEED IV датасет. Он представляет из себя испытания для пятнадцати человек поделенные на три сессии в каждой из которых участникам показывались видеозаписи длительностью около двух минут. Какждый испытуемый учавствовал в двадцати четырех ипытаниях в каждой сессиии.

Проведем два эксперимента:

В первом в качестве признаком будем использовать показания датчиков сигнала, а в качестве связей между вершинами корреляцию Пирсона:

\begin{equation}
r_{XY} = \frac{\sum\limits_{i=1}^n (X_i - \bar{X})(Y_i - \bar{Y})}{\sqrt{\sum\limits_{i=1}^n (X_i - \bar{X})^2} \sqrt{\sum\limits_{i=1}^n (Y_i - \bar{Y})^2}}
\end{equation}

где:
\begin{itemize}
    \item $n$ - количество наблюдений
    \item $X_i$, $Y_i$ - отдельные значения переменных
    \item $\bar{X}$, $\bar{Y}$ - средние значения переменных
\end{itemize}

А во втором, в качетсве признаков для модели используется дифференциальная энтропия выделенных диапазонов ритмов головного мозга: дельта (1 – 3Гц), тета (4 – 7Гц), альфа (8 – 13Гц), бета (14 – 30Гц), гамма (31 – 50Гц):

\begin{equation}
DE(Y) = - \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y-\mu)^2}{2\sigma^2}} \log \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y-\mu)^2}{2\sigma^2}} \right) dy
\end{equation}

Таким образом в момент времени $t$ графовый сигнал, задающий значения наблюдае-
мой мозговой активности на вершинах имеет размерность $x_t \in \mathbb{R}^{62 \times 5}$, где 62 — число электродов, считывающих сигнал, 5 — число рассматриваемых мозговых ритмов.

Связи будем считать как синхронизацию фаз между сигналами датчиков:

Фазовая синхронизация представляет собой подход к анализу возможных нелинейных взаимозависимостей и фокусируется на фазах сигналов. Предполагается, что две динамические системы могут иметь синхронизацию фаз, даже если их амплитуды независимы. Обозначим \( x(t) \), \( y(t) \) динамические системы, соответствующие наблюдениям сигнала, \( x_{mi} \) и \( x_{mj} \) в отрезке времени \( [t_n - T_w, t_n] \) в \( m \)-ом испытании. Синхронизация фаз понимается как:

@@

\noindent где $\text{v.p.}$ — главное значение интеграла по Коши.

@@

Таким образом, для двух сигналов \( x(t) \), \( y(t) \) равной продолжительности \( T_w \) с фазами \( \phi_x(t) \), \( \phi_y(t) \) значение синхронизации фаз (phase locking value) \cite{ref18} задаётся уравнением:

\begin{equation}
p_{ij}(m, t_n) = \left| \frac{1}{T_w} \sum_{k=1}^{T_w} \exp \left( s(\phi_x(k \Delta t) - \phi_y(k \Delta t)) \right) \right|, \quad \text{где}
\end{equation}

\begin{equation}
\Delta t = \text{шаг по времени}, \quad s = \sqrt{-1}.
\end{equation}

Итоговая матрица синхронизации:

\begin{equation}
A^*_{\Sigma, Z}(m, t) = [a_{ij}(m, t)] \in \mathbb{R}_+^{E \times E}, \quad a_{ij}(m, t) = 
\begin{cases} 
p_{ij}(m, t), & \text{если } p_{ij}(m, t) \geq \rho(p) \\
0, & \text{иначе}.
\end{cases}
\end{equation}

Результаты получилист следующие:

\begin{center}
\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot.pdf}
\captionof{figure}{Для первого подхода} % Подпись без float
\label{fig:inlineplot}
\end{center}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot2.pdf}
\captionof{figure}{Для второго подхода} % Подпись без float
\label{fig:inlineplot}
\end{center}

Как мы видим использование второго подхода привод к более быстрому снижению потерь.

\section{Теоретическая часть}

В данном разделе представлено решение задачи классификации многомерных временных рядов ЭЭГ с использованием графовых диффузионных моделей. Предлагаемый метод сочетает пространственное моделирование функциональных связей мозга с анализом временной динамики сигналов.

\subsection{Предлагаемое решение}

Решение задачи включает следующие этапы:

\begin{enumerate}
    \item Построение графа функциональных связей между электродами
    \item Применение диффузионных сверток для пространственного моделирования
    \item Использование рекуррентных слоев для анализа временных зависимостей
    \item Обучение модели с учителем для классификации паттернов ЭЭГ
\end{enumerate}

\subsection{Математическая модель}

Графовая структура мозга представляется как $\mathcal{G} = (\mathcal{V}, \mathcal{E}, \mathbf{A})$, где:
\begin{itemize}
    \item $\mathcal{V}$ — множество вершин (электродов), $|\mathcal{V}| = E$
    \item $\mathcal{E}$ — множество ребер (функциональных связей)
    \item $\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{E \times E}$ — взвешенная матрица смежности
\end{itemize}

Матрица смежности строится на основе корреляции сигналов между электродами:
\begin{equation}
A_{ij} = \rho(x_i, x_j),
\end{equation}
где $\rho(x_i, x_j)$ — коэффициент корреляции Пирсона между сигналами электродов $i$ и $j$.

Для улучшения устойчивости модели можно применить пороговую обработку:
\begin{equation}
A_{ij} = \begin{cases}
\rho(x_i, x_j), & \text{если } \rho(x_i, x_j) > \tau \\
0, & \text{иначе}
\end{cases}
\end{equation}
где $\tau$ — пороговое значение корреляции.

\subsection{Диффузионная свертка}

Для пространственного моделирования используется диффузионная свертка:
\[
\mathbf{H}^{(l+1)} = \sum_{k=0}^{K} \mathbf{P}^k \mathbf{H}^{(l)} \mathbf{W}_k,
\]
где:
\begin{itemize}
    \item $\mathbf{P} = \mathbf{D}^{-1}\mathbf{A}$ — нормированная матрица смежности
    \item $\mathbf{H}^{(l)}$ — скрытые представления на слое $l$
    \item $\mathbf{W}_k$ — обучаемые параметры
    \item $K$ — количество шагов диффузии
\end{itemize}

\subsection{Временное моделирование}

Для анализа временных зависимостей применяется GRU-слой:
\[
\mathbf{z}_t = \sigma(\mathbf{W}_z[\mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
\]
\[
\mathbf{r}_t = \sigma(\mathbf{W}_r[\mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
\]
\[
\tilde{\mathbf{h}}_t = \tanh(\mathbf{W}[\mathbf{r}_t \odot \mathbf{h}_{t-1}, \mathbf{x}_t]),
\]
\[
\mathbf{h}_t = (1-\mathbf{z}_t) \odot \mathbf{h}_{t-1} + \mathbf{z}_t \odot \tilde{\mathbf{h}}_t,
\]
где $\mathbf{z}_t$, $\mathbf{r}_t$ — gates, $\mathbf{h}_t$ — скрытое состояние.

\subsection{Алгоритм обучения}

\begin{algorithm}[H]
\caption{Обучение DCRNN модели}
\begin{algorithmic}[1]
\REQUIRE Множество данных $D = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y})$, параметры модели
\ENSURE Обученная модель $h_\theta$
\STATE Инициализировать параметры $\theta$ случайным образом
\STATE Построить матрицы смежности $\mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}$ для всех примеров
\FOR{эпоха = 1 до MaxEpochs}
    \FOR{пакет $(\mathbf{X}_m, y_m)$ в D}
        \STATE Вычислить предсказание: $\hat{y}_m = h_\theta(\mathbf{X}_m, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m))$
        \STATE Вычислить потерю: $\mathcal{L} = -\log p_m^{y_m}$
        \STATE Обновить параметры: $\theta \leftarrow \theta - \alpha \nabla_\theta \mathcal{L}$
    \ENDFOR
\ENDFOR
\RETURN $\theta^*$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

\subsection{Свойства решения}

Предлагаемое решение обладает следующими свойствами:
\begin{itemize}
    \item Учитывает неевклидову природу расположения электродов
    \item Моделирует как пространственные, так и временные зависимости
    \item Позволяет интерпретировать функциональные связи через матрицу смежности
    \item Устойчиво к шумам благодаря диффузионному процессу
\end{itemize}

>>>>

\section{Постановка задачи}

\subsection{Построение матрицы связноости}

Исходный сигнал ЭЭГ задан в виде тензор $\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M$, $\mathbf{X}_m \in \mathbb{R}^{E \times N}$, где $N$ соответствует числу отсчетов времени при измерении сигнала, а $E$ — число электродов, считываемых сигнал, $M$ — число испытаний. Также дана матрица координат электродов $\mathbf{Z} \in \mathbb{R}^{E \times 3}$, определяемая выбранным при снятии электроэнцефалограммы стандартом размещения. В данной работе предлагается рассматривать сигнал в качестве неориентированного динамического графа: \( \mathcal{G}(m,t) = \left( \mathcal{V}(m,t), \mathcal{E}(m,t), \mathbf{A}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}(m,t) \right),\) для решения проблемы моделирования пространственной взаимосвязи между электродами на голове испытуемого. В качестве множества вершин $\mathcal{V}(m,t)$ мы рассматриваем электроды, а значениями в вершинах будут значения сигнала в момент $t$. В множество ребер $\mathcal{E}(m,t)$ задается матрицей связности графа $\mathbf{A}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}(m,t)$.

\subsection{Основные определения}
Дана выборка $\mathfrak{D} = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y})$ активности головного мозга, где:
\begin{itemize}
    \item $\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M$ — набор сигналов
    \item $\mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}$ — сигнал, полученный в $m$-ом испытании
    \item $\mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E$ — наблюдения сигнала в момент времени $t$
    \item $\mathbf{Z} = [\mathbf{z}_k]_{k=1}^E$, $\mathbf{z}_k \in \mathbb{R}^3$ — координаты электродов
    \item $\mathbf{y} = [y_m]_{m=1}^M$ — целевая переменная
    \item $y_m \in \{1, \ldots C\}$ — метка класса
    \item $T = \{t_n\}_{n=1}^N$ — набор временных отсчетов
    \item $E = 62$ — число электродов
    \item $N$ — число наблюдений в одном отрезке сигнала
\end{itemize}

Для решения задачи декодирования рассматривается модель из класса графовых рекуррентных диффузионных нейронных сетей:

\begin{equation}
    h_\theta : (\mathbf{X}, \mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*) \to \mathbf{y}.
\end{equation}

В качестве функции ошибки выбрана кросс-энтропия:

\begin{equation}
    \mathcal{L} = -\frac{1}{M} \sum_{m=1}^M \left[ \sum_{c=1}^C \mathbf{I}(y_m = c) \log(p_m^c) \right], \text{ где}
\end{equation}

$p_m^c = h_\theta \left( \mathbf{X}_m, \mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*(m) \right)$ — вероятность класса $c$ для $\mathbf{X}_m$ с матрицей $\mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*(m)$.

Задача поиска оптимальных параметров имеет следующий вид:

\begin{equation}
    \hat{\theta} = \arg \max_{\theta} \mathcal{L}(\theta, \mathbf{X}, \mathbf{\Delta}_{\mathbf{X},\mathbf{Z}}^*).
\end{equation}

\section{Линейная корреляция Пирсона}

В этом разделе описываются методы построения матрицы смежности через оценку взаисосвязи между мременными рядами соответствующие электродам. Мы рассматриваем построение матрицы смежности на основе корреляции пирсона и синхронизации фаз сигналов.

\subsection{Корреляция пирсона}

Обозначим $\mathbf{x} = \mathbf{x}_{mi}$ и $\mathbf{y} = \mathbf{x}_{mj}$ строки матрицы $\mathbf{X}_m$, соответствующие сигналам в отрезке времени $[t_n - T_w, t_n]$ в $m$-ом испытании для $i$ и $j$ электрода. Коэффициент корреляции задается следующим образом

\[
\tilde{r}_{ij}(m, t_n) = \frac{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})(y_k - \overline{\mathbf{y}})}{\sqrt{s_x^2 s_y^2}},
\]

где $x_k = (\mathbf{x})_k$, $y_k = (\mathbf{y})_k$,

$\overline{\mathbf{x}}, \overline{\mathbf{y}}, s_x^2, s_y^2$ — выборочное среднее и дисперсия сигналов на $i$ и $j$ электроде соответственно. Таким образом получаем:

$$
\tilde{r}_{ij}(m, t_n) = \frac{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})(y_k - \overline{\mathbf{y}})}{\sqrt{\sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (x_k - \overline{\mathbf{x}})^2 \sum_{k=t_n-T_w}^{t_n} (y_k - \overline{\mathbf{y}})^2}}
$$

Матрица связности определяется как:

\begin{equation}
A_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}^*(m, t) = [a_{ij}(m, t)] \in \mathbb{R}_+^{E \times E}, \quad a_{ij}(m, t) = 
\begin{cases}
r_{ij}(m, t), & \text{если } r_{ij}(m, t) \geq \rho(p) \\
0, & \text{иначе},
\end{cases}
\end{equation}

где $r_{ij}(m, t) = |\tilde{r}_{ij}(m, t)|$.

\subsection{Синхронизация фаз сигналов}
Фазовая синхронизация представляет собой подход к анализу возможных нелинейных взаимозависимостей и фокусируется на фазах сигналов. Предполагается, что две динамические системы могут иметь синхронизацию фаз, даже если их амплитуды независимы. Обозначим $x(t)$, $y(t)$ динамические системы, соответствующие наблюдениям сигнала, $\mathbf{x}_{mi}$ и $\mathbf{x}_{mj}$ в отрезке времени $[t_n - T_w, t_n]$ в $m$-ом испытании. Синхронизация фаз понимается как:

@@

\noindent где v.p. — главное значение интеграла по Коши.

@@

Таким образом, для двух сигналов $x(t)$, $y(t)$ равной продолжительности $T_w$ с фазами $\phi_x(t)$, $\phi_y(t)$ значение синхронизации фаз (phase locking value) \cite{9} задается уравнением:

\begin{equation}
p_{ij}(m, t_n) = \left| \frac{1}{T_w} \sum_{k=1}^{T_w} \exp \left( s(\phi_x(k \Delta t) - \phi_y(k \Delta t)) \right) \right|,
\end{equation}

\noindent где $\Delta t$ — шаг по времени, $s = \sqrt{-1}$.

Матрица связности определяется как:

\begin{equation}
\mathbf{A}_{\mathbf{X}, Z}^*(m, t) = [a_{ij}(m, t)] \in \mathbb{R}_+^{E \times E}, \quad a_{ij}(m, t) = 
\begin{cases} 
p_{ij}(m, t), & \text{если } p_{ij}(m, t) \geq \rho(p) \\
0, & \text{иначе}.
\end{cases}
\end{equation}

\section{Модель классификации}

Для решения проблемц классификации мы предлогаем использовать модель DCGRU \cite{DCRNN} хорошо показавшую себя в решении задачи классификации эпилептический припадков по ЭЭГ в работе \cite{DCGRU} . Мы считаем, что использование диффузии позволит учитывать отдаленные вершины графа, что улучшить качество классификации, а так же сделает модель более устойчивой к шуму, что важно поскольку ЭЭГ данные крайне индивидуальны.

Для моделирования диффузии на графе используется спектральная свертка:

Спектральная свёртка на графе определяется как:
\[
X_{:,p} \star_{\mathcal{G}} f_\theta = \Phi F(\theta) \Phi^\top X_{:,p}
\]
где:
\begin{itemize}
    \item $L = \Phi \Lambda \Phi^\top$ --- спектральное разложение лапласиана графа
    \item $F(\theta) = \sum_{k=0}^{K-1} \theta_k \Lambda^k$ --- полиномиальный фильтр
    \item $p$~-- индекс признака вершины
\end{itemize}
Данная свёртка эквивалентна диффузионной свёртке на графе с точностью до преобразования подобия, когда граф $\mathcal{G}$ является неориентированным \cite{DCRNN}.

\begin{align*}
r^{(t)} &= \sigma\left(\Theta_r \star_{g} \left[X^{(t)}, H^{(t-1)}\right] + b_r\right) \\
u^{(t)} &= \sigma\left(\Theta_u \star_{g} \left[X^{(t)}, H^{(t-1)}\right] + b_u\right) \\
C^{(t)} &= \tanh\left(\Theta_C \star_{g} \left[X^{(t)}, \left(r^{(t)} \odot H^{(t-1)}\right)\right] + b_c\right) \\
H^{(t)} &= u^{(t)} \odot H^{(t-1)} + \left(1 - u^{(t)}\right) \odot C^{(t)}
\end{align*}

где:
\begin{itemize}
    \item $X^{(t)}, H^{(t)}$ --- вход и выход на временном шаге $t$
    \item $r^{(t)}, u^{(t)}$ --- вентиль сброса и вентиль обновления на шаге $t$ соответственно
    \item $\star_{g}$ --- оператор диффузионной свёртки
    \item $\Theta_r, \Theta_u, \Theta_C$ --- параметры соответствующих фильтров
\end{itemize}

\section{Признаковое описание}

В качестве признаков для модели используется дифференциальная энтропия выделенных диапазонов ритмов головного мозга:
\begin{itemize}
    \item дельта (1--3\,Гц)
    \item тета (4--7\,Гц)
    \item альфа (8--13\,Гц)
    \item бета (14--30\,Гц)
    \item гамма (31--50\,Гц)
\end{itemize}

Формула дифференциальной энтропии:
\begin{equation}
DE(Y) = -\int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y - \mu)^2}{2\sigma^2}} \log \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y - \mu)^2}{2\sigma^2}} \right) dy
\end{equation}
где $Y \in \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ --- временной ряд.

Таким образом, в момент времени $t$ графовый сигнал, задающий значения наблюдаемой мозговой активности на вершинах, имеет размерность:
\(
x_t \in \mathbb{R}^{62 \times 5},
\)
где:
\begin{itemize}
    \item 62 --- число электродов, считывающих сигнал
    \item 5 --- число рассматриваемых мозговых ритмов
\end{itemize}

\section{План вычислительного эксперимента:}
Основная цель проверить гипотизу, что учитывание взаимосвязи между электродами вместе с использованием диффузионной модели позволит улучшить качество модели.

Для этого мы предобработаем данные согласно предложенному формату, создадим модель и для каждого подхода посчитаем метрики качества такие как точность и F1 мера.

\section{Результаты}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot.pdf}
\captionof{figure}{Построение матрицы на основе корреляции Пирсона, признаки значения сигнала} % Подпись без float
\end{center}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot2.pdf}
\captionof{figure}{Построение связи на основе синхронизации фаз, признаки дифференциальная энтропия фаз} % Подпись без float
\end{center}

Как видно, значение потерь во при втором подходе падает значительно быстрее, что говорит об его эффективности по сравнения с первым.

\section{Дальнейшие планы}
В дальнейшем планируется рассмотрет еще способы построения графа, а также протестировать модель

\newpage
